# 项目与项目管理

好吧，要说之前的内容都太偏向程序员们了，那么接下来的内容就该扯平了。项目管理方面的内容，如果你可以理解就理解，如果不可以理解就要背下来。要知道，让程序员们背东西可是比让他们 996 还狠的虐待啊。在这一局，如果你是做过传统行业项目的，或者是做过产品经理、运营，甚至是只要是大致跟过一个完整传统或线上项目的，都会比较轻松。

但是，轻松只是一方面，在最早的介绍中我们就说过，信管师下午的两门考试都和 项目管理 知识有着非常重要的联系。特别是论文部分，所以，项目管理部分整个都是我们学习的重点，甚至比前面的技术方面的知识还重要，毕竟……选择题实在不会的还可以蒙一蒙嘛！

另外还需要注意的一点是，即使你有了 PMP 证书，通过了 PMP 的考试，即使你是 7A  的成绩，但是，注意，我会一再强调，<span style="color:red;">**PMP 的知识掌握程度完全不足以应对 信息系统项目管理师 的考试**</span> 。所以，请一定再好好地学习、复习接下来的 项目管理 方面的知识，不要有任何的侥幸心理。反过来说，如果你没有考过 PMP ，那么就更要认真努力地学习，这部分内容体系非常庞大，之前的技术部分的内容都只是点到为止，而我们在项目管理方面的学习研究将会深入许多。

## 项目

我们知道，从历史上说，金字塔、长城，世界上的各大奇迹其实都是一个个项目的成果。而现在盖一栋楼可以说是一个项目，送我们的宇航员上太空则是更大的一个项目。似乎项目都是很大的东西，但其实我写这篇文章，或者去外地进行一次旅游，也都是在做项目。

这么看来，项目貌似离我们的生活很近呀。没错，从项目管理的角度来说，万事都可以是“项目”，同样也就可以进行“项目管理”。我们先来看看到底什么是项目，然后想想是不是你所做的各种事都可以归结为各种各样的项目。

**项目** 是为提供一项 <span style="color:red;">**独特**</span><span style="color:red;">**产品**</span>、<span style="color:red;">**服务**</span> 或 <span style="color:red;">**成果**</span> 所做的 <span style="color:red;">**临时性**</span> 努力。

定义内容上面的红字已经标出来重点的单词了，我们再来详细的说明关于“项目”这个词的完整定义。它可以描述为 “为达到特定的目的、使用一定资源、在确定的期间内、为特定发起人而提供独特的产品、服务或成果而进行的一次性努力” 。其实意思和上面那句话是一样的，毕竟不管是在 信管师 教材还在 PMBOK 中，对于项目都是这么定义的。

### 项目特点

从项目的定义中，我们可以关注到项目的几个特点。

1. 临时性（一次性）

这是项目和产品的最大区别，临时性就说明项目一定是有一个开始和一个结束时间的。即使是像淘宝这样一直存在的庞然大物，它的每一次升级迭代或者功能增加也都可以看做是一个个的项目。

2. 独特性（独特的产品、服务或成果）

开展项目是为了通过可交付成果达成目标。目标指的是工作所指向的结果、要达到的战略地位、要达到的目的、要取得的成果、要生产的产品，或者准备提供的服务。这些可交付成果可能是有形的，也可能是无形的。比如说，一栋房子是有形的，而物业服务却可能包含无形的服务（清扫小区、组织活动等）。

另外，世界上没有两片相同的树叶，因此，我们每一次交付的产品其实也是不同的。即使是我们复制出来的代码，你安装到的服务器不同也注定了它们会是不同的产品。

3.  逐步完善（渐进明细）

我们在做项目的时候，往往都是前期对项目各部分内容都不会太明确的，而在做项目的过程中不断地一步步地清晰起来的。在项目早期，我们获得的信息以及做出来的东西都是很粗略的，随着项目团队对目标和可交付成果的理解更完整和深入时，项目的范围也就更具体和详细了。

上面三个是 PMP 中描述的项目的三个重要特征。除此之外，还有两个特点。

4. 资源约束

每个项目都需要具备各种资源作为实施的保证，而资源是有限的。所以资源成本是项目成功实施的一个重要条件。如果一个项目没有资源约束，那么很多事情也就不值得我们关注了，但即使是这样，在我们后面的学习中你也会发现，资源成本并不是唯一的约束，但它却是最重要的一个约束。

5. 目的性

项目工作的目的在于特定的的结果，即项目是面向目标的，其目标贯穿于项目始终。我们马上就来说项目目标这件事。

### 项目的目标

我们主要关心的是两种目标：

- 成果性目标（项目目标）指通过项目开发出的满足客户要求的产品、服务或成果。

- 约束性目标（管理目标）指完成项目成果性目标所需要的时间、成本以及满足的质量、范围等。

通常，我们会使用一个 SMART 原则来制定目标，代表的含义分别是：Specific 具体的、Measurable 可测量的、Agree to 相关方一致同意的、Realistic 现实的、Time-oriented 有时限的。这个 SMART 目标体系其实是非常常用的一种制定目标的工具，不太清楚的小伙伴可以自己看下相关的内容哦。

项目目标有几个特点我们一起来了解一下：

- 项目目标有不同的优先级：不同目标可能在项目管理不同阶段根据不同的需要其重要性也不一样。

- 项目目标具有层次性：对项目目标的描述需要有一个从抽象（高层的战略目标）到具体（低层次的具体目标）的层次结构。

- 项目目标不但要注意效果，还要注重效益。

- 项目目标一般由项目的客户或具体投资方或项目的发起者来确定，有时也需要通过协商来参与确定。

## 项目与日常运作的关系（运营）

一般在一个组织或者公司中的工作会分为两大类，也就是 项目 和 日常运作 。这个日常的运作我们也称为 运营 。每个组织都通过从事某些工作来实现战略目标，项目通常是实现组织战略计划的一种有效手段。它们有许多共同之处，比如说：由人来做，受制于有限的资源，需要规划、执行和控制。同时，它们也有非常明显的区别：

- 日常运作是持续不断和重复进行的，而项目是临时的、独特的。

- 项目和日常运作的目标有本质的不同。项目的目标是实现其目标，然后结束项目，而持续进行的日常运作的目标一般是为了维持经营。

- 项目的实现机制与日常运作大相径庭，因为当宣布的目标实现时，项目就结束了。相比之下，日常运作是确定一组新目标，然后持续进行。

## 项目被批准的典型依据

项目是组织管理在日常运作范围内无法处理的活动的一种手段。也就是说，运营支持不够的时候，就需要做一个新的项目了，因此，项目经常被当作实现组织战略计划的一种手段使用，不管项目团队是该组织的员工，还是服务合同的承包者。下面的多项考虑因素，是项目批准的典型依据：市场需求、运营需求、客户要求、技术进步、法律要求。同时这些因素也是项目中引起变更的主要依据。

## 信息系统项目

上面关于项目的概念是非常大范围的项目理念。不过具体的项目有具体的要求，特别是传统工业项目或者房产项目和软件项目还是有非常大的区别的。毕竟我们大部分情况下交付的软件即是实物也可能只是一些服务。更有可能是非常抽象的一段算法或者数据结构或者只是一个解决方案。但是，就像前面项目的定义中所说的，只要是成果，就都是我们项目所交付的产品。因此，信息系统项目与传统项目相比，还是有它的一些特点的：

- 目标不明确

- 需求变化频繁

- 设计队伍庞大

- 设计人员高度专业化

- 涉及的承包商多

- 各级承包商分布在各地，相互联系复杂

- 系统集成项目中需研制开发大量的软硬件系统

- 项目生命周期通常较短

- 通常要采用大量的新技术

- 使用与维护的要求非常复杂

这些特点相信大家也都是深有体会的。特别是前两项，我们之前学习过的敏捷开发其实就是为了解决传统项目管理模式中目标模糊和变更代价太大的问题而出现的。对于敏捷还没有了解或者已经忘得差不多的小伙伴，赶紧回去再看看吧。

## 项目管理

最后我们再来了解一下什么是项目管理。**项目管理** 就是在项目活动中综合运用知识、技能、工具和技术在一定的时间、成本、质量等要求下实现项目的成果性目标。其中，<span style="color:red;">**范围**</span>、<span style="color:red;">**时间**</span>、<span style="color:red;">**成本**</span>、<span style="color:red;">**质量**</span> 是项目管理的四大约束。

项目管理具有以下的一些基本特点：

- 项目管理是一项复杂的工作。牵涉的面非常广，不确定性非常高，同时还伴有不同程度的各类约束。

- 项目管理具有创造性。项目具有一次性和独特性的特点，每个项目都会有不同的创新。

- 项目管理需要集权领导和建立专门的项目组织。下一课我们就会学到。

- 项目负责人（项目经理）在项目管理中起着非常重要的作用。

- 社会经济、政治、文化、自然环境等对项目都会有不同程度的影响。

对于信息系统项目管理来说，核心的是 整体管理、范围管理、进度管理、成本管理、质量管理 和 信息安全管理 。保障方面是通过 人力资源管理、合同管理、采购管理、风险管理、信息（文档）与配置管理、知识产权管理、法律法规标准规范 和 职业道德规范 来进行保障的。同时在项目进行过程中，我们还会伴随着 变更管理 和 沟通（干系人）管理 。

信息系统项目一般的开发过程包括：可研与立项、启动、计划、实施、监控和收尾等，而其中的监控过程则可能发生在项目生命周期的任意一个阶段。

没错，你应该猜到了，我们后面重点要学习的内容就是上面这两段中的内容，做好准备了吗？

## 总结

总算是接触到项目和项目管理的概念了吧，是不是感觉和 PMP 里介绍的都差不多呀。本身项目这个概念就早已定型了，所以大部分的教材对于项目和项目管理的概念都不会有太大的差别。项目的概念、特点、目标，与运营的区别，项目管理的概念是我们今天的重点内容。接下来，我们就要了解一下项目管理的认证体系和项目组织相关的知识，不要走开哦，你才刚刚迈进项目管理的大门，后面的精彩内容还多的是。

参考资料：

《信息系统项目管理师教程》

《某机构培训资料》

《项目管理知识体系指南 PMBOK》第六版