# 项目可研（三）项目论证与评估

“先论证，后决定”是现代项目管理的基本原则。论证和评价一般是从专业的角度来对项目的可行性研究结果进行最后的把关。也就是说，在论证和评估之后，我们的前期准备工作就也差不多了。

## 项目论证

项目论证是指对拟实施项目技术上的先进性、适用性、经济上的合理性、盈利性，实施上的可能性、风险性进行全面科学的综合分析。项目论证应该围绕着市场需求、开发技术、财务经济三个方面展开调查和分析，市场是前提、技术是手段、账务经济是核心。

### 作用

项目论证的作用主要体现在以下几个方面：

- 项目论证是确定项目是否实施的依据。

- 项目论证是筹措资金、向银行贷款的依据。

- 项目论证是编制计划、设计、采购、施工以及机构设备、资源配置的依据。

- 项目论证是防范风险、提高项目效率的重要保证。

### 一般程序

项目论证是一个连续的过程，它包括问题的提出、制定目标、拟订方案、分析评价、最后从多种可行的方案中选出一种比较理想的最佳方案，供投资者决策。具体讲，一般有以下七个主要步骤：

- 明确项目范围和业主目标。

- 收集并分析相关资料。

- 拟定多种可行的能够相互替代的实施方案。

- 多方案分析。

- 选择最优方案进一步详细全面地论证。

- 编制项目论证报告、环境影响报告书和采购方式审批报告。

- 编制资金筹措计划和项目实施进度计划。

### 论证阶段划分

项目论证在机会、初步和详细可研阶段都会出现，对各个阶段的工作内容、费用、时间的影响需要记住下面这个表格。

|  阶段   | 工作内容  | 时间  | 费用  | 误差控制  |
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |
| 机会研究  | 寻求投资机会，鉴别投资方向 |1-3个月 |占总投资的 0.2%~1% | ±30% |
| 初步可行性研究  | 初步判断项目是否有生命力，能否盈利 |4-6个月 |占总投资的 0.25%~1.5% | ±20% |
| 详细可行性研究  |  详细技术经济论证，在多方案比较的基础上选择出最优方案 |4-6个月（8-12个月） |中小项目占总投资的 1%~3%，大项目占总投资的 0.2%~1% | ±10% |

## 项目评估

项目评估是指在项目可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的必要性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。几个关键词，第三方、拟建项目、评价、分析、论证、可行 。在项目评估中，最重要的是评估项目的必要性。也就是说，这个项目有没有做的必要，如果连做的必要都没有，那么项目也就没有什么继续做的动力了。

项目评估的目的是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政主管部门的审批提供科学的依据。

项目评估的依据包括：

- 项目建议书及其批准文件。

- 项目可行性研究报告。

- 报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。

- 有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金（包括外汇）等方面的协议文件。

- 必需的其他文件和资料。

### 内容与原则

项目评估的内容包括：

- 项目与企业概况评估

- 项目建设的必要性评估

- 项目建设规模评估

- 资源、配件、燃料及公用设施条件评估

- 网络物理布局条件和方案评估

- 技术和设备方案评估

- 信息安全评估

- 安装工程标准评估

- 实施进度评估

- 项目组织、劳动定员和人员培训计划评估

- 投资估算和资金筹措

- 项目的财务效益评估

- 国民经济效益评估

- 社会效益评估

- 项目风险评估

项目评估的原则包括：

- 符合国民经济和社会发展规划及经济方针政策，特别是国家发改委的《建设项目和评价参数》

- 满足技术功能要求与切实可行

- 遵循可比原则，效益与费用计算口径一致

- 以动态分析为主，采用国家规定的动态指标

- 认证审核需求预测、技术方案选择等基础数据的准确性

- 评估的内容、深度及计算指标应满足审批项目建议书和设计任务书的要求

- 重点是经济评估，但还应结合工程技术、环境、政治和社会等各方面因素

- 必须确保科学性、公正性和可靠性，坚持实事求是的原则，不允许无原则的迁就

项目评估的内容与原则不是重点内容，大家了解一下即可。

### 流程

项目评估工作一般可以按以下的程序进行：

1. 成立评估 **小组** ，进行 **分工** ，制订评估 **工作计划** 。

2. 开展 **调查研究** ，收集数据资料，并对可行性研究报告和相关材料进行 **审查** 和 **分析** 。

3. **分析** 与 **评估** 。

4. 讨论、修改报告。

5. 专家论证会。

6. 评估报告定稿。

项目评估工作的流程这一块是今天的重点内容哦，这 6 个流程以及相关的关键字是需要记住的内容。

## 建设方与承建方的立项管理

建设方，也就是甲方，在项目的立项管理中，主要负责：

- 项目建议书的编写、申报和审批

- 项目的可行性研究（初步、详细；项目论证；评估；项目可行性研究报告的编写、提交和获得批准）

- 项目招标（招标、投标、评委、选定项目承建方）

而承建方，也就是乙方，在立项管理中，主要的职责有：

- 项目识别：通过从 政策导向、市场需求和技术发展 中寻找项目机会

- 项目论证：乙方的内部可研过程，主要是乙方自己进行的技术可行性、人力及其他资源、财务、风险及其他投标者的相关情况的分析

- 投标：收集各种资料、准备投标文件、参加投标会议等等

- 签订合同

甲乙双方在立项中的职责也是作为了解的内容大家了解一下就可以了。

## 总结

今天的内容确实很简单吧，主要核心的内容就是项目论证阶段划分那个表格中的数据，以及项目评估的流程。这两块内容记下来就可以了。从下节课开始，我们就正式进入项目管理十大知识域的学习中。总算等到这一天了吧，加油吧小伙伴们。

参考资料：

《信息系统项目管理师教程》

《某机构培训资料》

《项目管理知识体系指南 PMBOK》第六版
