# 估算活动资源与持续时间

在经过上次课程的学习后，我们已经了解到了进度、活动的概念及定义，并且简单地学习了下活动顺序如何排列的一些工具技术。今天，我们学习的主要方向是估算活动资源与估算活动持续时间这两个过程，顺带还会讲一点点制订项目进度计划方面的内容。

## 估算活动资源

估算活动资源是估算执行各项活动所需的材料、人员、设备或用品的种类和数量的过程。这个过程的主要作用是，完成活动所需的资源种类、数量和特性，以便 做出更准确的成本和持续时间估算。

在这里我们要重点关注的是 **估算活动资源过程与估算成本过程紧密相关** 。估算成本的过程是在 项目成本管理 中我们会学习到的内容。

在估算活动资源的输入中，有两个工具是我们需要关注的。

- 项目日历：编排开展计划活动的工作日或轮流班次，以及不开展计划活动的非工作日的日历。项目日历影响到所有的活动。项目日历是开展项目工作的基准日历，不包括节假日。

- 资源日历：记录了确定使用某种资源（如人员或物资）日期的工作日，或不使用某种具体资源日期的非工作日。项目资源日历一般根据资源的各类标识各自的节假日，以及可以使用资源的时间，资源日历影响到与某种具体资源或资源种类相关的活动。其实就是资源的可用工作日或班次日历，是客观存在的日历。

估算活动资源的工具与技术可以参考下面表格中的内容。

|  工具与技术   | 解释  |
|  ----  | ----  |
| 专家判断  | 通过借鉴历史信息，专家判断能对项目环境进行有价值的分析，并提供以往类似项目的相关信息，专家判断也可用来决定是否联合使用多种估算方法。 |
| 备选方案分析  | 很多进度活动都有若干种可选的实施方案，如使用能力或技能水平不同的资源，使用不同规模或类型的机器，使用不同的工具（手工或自动化），以及决定是自制还是购买相关资源。|
| 出版的估算数据  | 一些公司会定期发布最新的生产率与资源单价。这些信息涉及门类众多的劳务、材料和设备，并覆盖许多国家及其所属地区。|
| 自下而上估算  | 对工作组成部分进行估算的一种方法。如果无法以合理的可信度对活动进行估算，则应将活动进一步细分，然后估算资源需求，接着再把这些资源需求汇总，得到每一个活动的资源需求，准确性取决于单个活动或工作包的规模和复杂程度。|
| 项目管理软件  | 项目管理软件有助于规划、组织与管理可用资源，以及编制资源估算，利用先进的软件，可以确定资源分解结构、资源可用性、资源费率和各种资源日历，从而有助于优化资源使用。|

估算活动资源的输出有两个比较重要的内容。

- 活动资源需求：明确了工作包中每个活动所需的资源类型和数量。然后，把这些需求汇总成每个工作包和每个工作时段的资源估算。在每个活动的资源需求文件中，都应说明每种资源的估算依据，以及为确定资源类型、可用性和所需数量所做的假设。

- 资源分解结构（RBS）：资源依类别和类型的层级展现。资源类别包括人力、材料、设备和用品。

在 PMP 第六版中，估算活动资源被移动到了 项目资源管理 这个知识域中。其实就是将原来的 PMP 第五版的 项目人力资源管理 给改了一下，将人力资源的概念扩展到了整个 资源 的概念。不管 人力、物力、活动 都成为了 资源 。当然，在 信息系统项目管理师 中，我们学习到的估算活动资源依然还是在 项目进度管理 中的。

## 估算活动持续时间

估算活动持续时间是根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程。本过程的主要作用是，确定完成每个活动所需花费的时间量，为制订进度计划的过程提供主要输入。

估算活动持续时间依据的信息包括：活动工作范围、所需资源类型、估算的资源数量和资源日历。这些信息来自于项目团队最熟悉具体活动工作内容和性质的个人或集体。对持续时间的估算应该渐进明细，估算过程要考虑数据依据的有无与质量。

估算完成计划活动所需工时单位数目，有时必须考虑因具体类型工作的要求而流逝的时间。项目总持续时间在制定进度计划过程中计算，是制定进度计划过程的成果。

在估算活动持续时间这个过程中，我们主要关心并且要重点学习的内容是它的一些工具技术。这些内容在成本相关的一些过程中也会出现，意思都是一样的，只是服务的范围不同而已。在这里我们就先进行一遍学习。

### 软件工作量估算

软件开发项目通常用 LOC（Line of Code）衡量项目规模，LOC 指所有的可执行的源代码行数，包括可将会的工作控制语言（Job Control Language，JCL）语句，数据定义、数据类型声明、等价声明、输入/输出格式声明等。

### Delphi法

这个其实就是我们在收集需求时讲过的 德尔菲 技术。当时我们提到过 德尔菲 是一种背靠背的专家型技术。那么今天我们就来看一看它的过程，从而明白这个过程为什么被称为“背靠背”。

- 1）协调人向各专家提供 项目规格 和 估计表格 。

- 2）协调人召集小组会与各专家讨论与规模相关的因素。

- 3）各专家警匿名填写迭代表格。

- 4）协调人整理出一个估计总结，以迭代表的形式返回给专家。

- 5）协调人召集小组会，讨论较大的估计差异。

- 6）专家复查估计总结并在迭代表上提交另一个匿名估计。

- 7）重复 4 - 6 ，直到达到一个最低和最高估计的一致。

现在你明白背靠背是什么意思了吧？就是说专家在进行估计判断的时候都是自己进行独立判断的，互相之间不是面对面的交流意见，所有的差异是通过协调人进行中间传达的。

德尔菲 适用于评定过去与将来，新技术与特定程序之间的差别，但专家的水平及对项目和理解程度是工作的难点。

### 类比估算法

类比估算法适合评估一些与历史项目在应用领域，环境和复杂度等方面相似的项目，通过 新项目 与 历史项目 的比较得到规模估计。由于类比估算法估计结果的精度取决于历史项目数据的完整性和准确度，因此，用好类比估算法的前提条件之王就是组织建立起较好的项目后评价与分析机制，对历史项目的数据分析是可信赖的。

类比估算法的基本步骤如下：

- 整理出项目功能列表和实现每个功能的代码行。

- 标识出每个功能列表与历史项目的相同点与不同点，特别注意历史项目做得不够的地方。

- 通过 1 和 2 得出各个功能的估计值。

- 产生规模估计。








参考资料：

《信息系统项目管理师教程》

《某机构培训资料》

《项目管理知识体系指南 PMBOK》第六版