# 【敏捷0】敏捷项目管理-为什么从敏捷开始？为什么从PMI-ACP开始？

作为敏捷项目管理的开篇文章，还是先来简单地说一说为什么先从敏捷开始，为什么是以 PMI-ACP 为参考。当然，这一系列的文章可能不可避免地会为 PMI-ACP 做一些广告，但是我想告诉大家的是，敏捷以及项目管理相关的内容要掌握好，实践比理论重要，也比考试证书要重要的多。

## 从敏捷开始的项目管理

我们先不说项目管理这回事，单说敏捷这个单词，相信只要是互联网圈的从业者都不会陌生。不仅仅是敏捷开发，也有敏捷产品，敏捷运营，甚至敏捷的人事和行政。也可以说，万物皆可敏捷。当然，敏捷的核心其实还是在于针对传统项目管理的延伸。

学过 PMP 的同学一定清楚，在 PMP 中，万物也是都可以当成是项目来管理的。只要你有一个计划、过程，最后要获得一个结果，那么这个事情就是一次项目过程。而敏捷则是在传统的项目管理的基础上发展起来的，并且更具有潮流性的一种项目管理方式。传统项目管理很注重计划，它有三大核心过程，分别是范围、进度、成本，有一个核心支柱是质量。在后面的文章中，我们会介绍传统项目管理的铁三角就是范围、进度、成本。而敏捷的铁三角，则和传统的项目管理有了很大的不同。在这里先卖一个关子，这个内容我们后面再说。

对于现代的互联网企业来说，真正遵循纯敏捷项目开发的公司其实并不多。这里的纯敏捷指的是真正的完完全全的按敏捷的方式来进行软件开发的企业。大部分企业虽然在不断地推广良好的敏捷实践，但也不会完全舍弃掉传统的项目管理中的内容。毕竟，纯敏捷还是有很多要求和限制的，这个在将来的学习过程我们也会看到。

当然，大部分的敏捷实践都是不错的，相信不少读者的公司可能都已经在用了，比如每日站会、评审会这些敏捷会议，测试驱动开发、特性驱动开发这些开发流程，结对编程可能会比较少见，但我们的代码审计（Code Review）估计不少公司还是会执行的。另外小团队作战、迭代冲刺、用户故事这些名词想必也是大家耳熟能详的。

我的自媒体帐号下的粉丝大部分都是开发人员，对于上面的这些名词都不会陌生，反而是传统的 PMP 中的一些名词可能会更陌生一些。所以，从敏捷开始，大家会更有兴趣学习下去。

## 真正的原因

好吧，上面说了一堆客套话，来说说从敏捷开始写项目管理系列文章的真正原因。

PMP 马上要改版了，第7版据说变动很大。所以不准备以第六版来写和录视频了。将来等第7版发布了一起再学习。

另外，【信息系统项目管理师】的考试内容还是第5版的内容。而我当时学习的也是第5版的内容。所以相关的传统项目管理的系列文章还是会写。不过会以信管师相关的学习系列文章来写。当然，做为 PMP 的参考资料也是完全没有问题的。这个系列的文章就放到敏捷之后去写了。

## PMI-ACP 

不做广告，但多少也要介绍一下我考过的这个证。

和 PMP 一样，都是 PMI 的认证。国际上比较通用，一般外企会比较认。国内的话，大型的企业主要还是会以信管师和 PMP 的认证为主。录视频的时候会给大家看看我的证长什么样子，和 PMP 的区别就是字不一样，颜色也不一样而已。考试题目比 PMP 少，考试时间也比 PMP 少一个小时。

另外，更重要的是它比 PMP 便宜，续证时要的 PDU 也少一些。PMP 我没有续证了，这个 PMI-ACP 证我也不太会考虑继续续下去，主要就是太贵，而且对于我们来说其实用处不是特别大。如果你是外企或者大型企业的专职项目经理，或者是立志要完全投身项目管理行业的，那么还是非常值得考证和续证的。另外，最好的还是考一个我们国家自己的 信息系统项目管理师 ，更便宜，而且不用续证，终身的。具体的内容在信管师相关的系列文章中再详细说明。

## 总结

今天就是一个简单的开头，讲了一下我们先写敏捷系列的原因。没有什么其他重要的内容，但后续精彩内容可千万不要错过咯！

参考文档：

《某培训机构教材》

《用户故事与敏捷方法》

《高效通过PMI-ACP考试（第2版）》

《敏捷项目管理与PMI-ACP应试指南》