# 项目整体管理概念与过程

从这一节课开始，我们就进入了项目管理十大领域的学习过程中。之前我们就已经说过，这十大领域包括整体、范围、进度、成本、质量、人力资源、沟通、风险、采购以及干系人管理。在这其中，项目整体管理往往就是其余 9 个项目管理过程的整体综合汇总，最后在所有的项目过程结合起来生成的项目管理计划书就是项目整体管理的最终产物。

我们先来看看什么是项目整体管理。

## 项目整体管理

项目整体管理知识领域包括识别、确定、结合、统一与协调各项目管理过程组内不同过程与项目管理活动所需进行的各种过程和活动。从项目管理的角度来看，“整体管理”妆有统一、合并、结合各方面特征，包括为完成项目和满足顾客与其他利害关系者的要求，管理他们的期望而必须采取的贯穿项目整体的至关重要的行动。

项目整体管理过程负责项目的 全生命周期管理、全局性管理 和 综合性管理 。

- 全生命周期管理过程，项目整体管理过程负责管理项目的启动阶段直到项目收尾收尾阶段的整个项目生命周期。

- 全局性管理，项目整体管理过程负责项目的整体包括 项目管理 工作、 技术 工作和 商务 工作等。

- 综合性管理，项目整体管理过程负责管理项目的需求、范围、进度、成本、质量、人力资源、沟通、风险、采购和干系人。

根据每个项目的实际情况，项目整体管理的重点随项目的不同而有所变化。项目整体管理知识域包括保证项目各要素互相协调以完成项目所需要的各个过程。

## 项目整体管理的活动

大多数有经验的项目管理人员都知道，管理项目并没有单一的办法。他们通过应用不同顺序与严格程度的项目管理知识、技能和过程，来达到各自理想的效果。然而，当在直觉上认为不需要某个具体过程时，并不等于就不应加以考虑。项目经理与项目团队必须考虑每一个过程，必须针对每一个项目的具体情况来确定每一个过程实施的水平。

项目与项目管理的整体性可以通过思考为完成项目而执行的其他活动而得到更深刻的理解。例如，项目管理团队执行的某些活动可能包括：

- 分析和理解范围。其中包括项目与产品要求、准则、假设、制约因素和与项目有关的其他影响。

- 把产品需求的具体准则形成文件，比如软件需求规格说明书。

- 准备工作分解结构。

- 采取适当的措施，使项目按照项目管理计划、形成整体的若干过程，在计划的范围内展开并付诸实施。

- 测量并监视项目状态、过程和结果。

- 分析项目风险。

其实可以看出来，上面的这些活动过程对应的正是后面我们即将要学习的 范围、进度、风险 等相关的知识领域中的内容。同时，这些过程活动也是经常 会相互反复多次产生联系，因此，我们的各个管理过程其实也是在不断地更新变化中的，并不一定是有绝对的前后联系。

## 整体管理的过程

项目的整体管理过程包含六个主要的过程。如是在 PMP 的考试的话，我们需要把各个过程的输入输出和工具与技术都背下来，也就是非常出名的背 ITTO 。但是 信管师 考试稍好一些的就是我们不需要那么强制详细的背下来所有过程的 ITTO ，只需要心里有大概的印象就可以了。不过每个过程的概念以及大致的顺序还是需要记下来的。

对于项目整体管理来说，它的过程比较简单我们直接通过一个表格来看一下。

|  管理过程   | 解释  |
|  ----  | ----  |
| 制定项目章程  |制定一份正式批准项目或阶段的文件，并记录能反映干系人需要和期望的初步要求的过程 |
|  制定项目管理计划  | 对定义、编制、整体和协调所有子计划所必须的行动进行记录的过程  |
|  指导与管理项目执行  | 为实现项目目标而执行项目管理计划中所确定的工作的过程  |
|  监控项目工作  | 跟踪、审查和调整项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程  |
|  实施整体变更控制  | 审查所有变更请求、批准变更，管理对可交付成果、组织过程资产、项目文件和项目管理计划的变更过程  |
|  结束项目或阶段  | 完结所有项目管理过程组的所有活动，以正式结束项目或阶段的过程  |

今天，我们先来看看前两个过程的内容，也就是制定项目章程和制定项目管理计划。

## 项目章程

项目章程是正式批准项目的文件，也就说有了项目章程，才能正式宣布项目存在，对项目的开始实施给予了合法的地位，也标志着项目的正式启动。

在项目中，应该尽早的确认并任命项目经理，最好让项目经理能够参与到项目章程的制定。同时，项目章程也将授权项目经理在项目活动中使用组织的资源开展项目活动。可以说，项目章程也是项目经理的一份授权书。

项目章程粗略地规定项目的范围，一般来说，它包括的内容有：

- 项目目的或批准项目的原因。

- 可测量的项目目标和相关的成功标准。

- 项目的总体要求。

- 概括性的项目描述。

- 项目的主要风险。

- 总体里程碑进度计划。

- 总体预算。

- 项目审批要求（用什么标准评价项目成功，由谁对项目成功下结论，由谁来签署项目结束）。

- 委派的项目经理及其职责和职权。

- 发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权。

制定项目章程的依据主要是来自于协议（合同、谅解备忘录、协议书、口头协议等）；项目工作说明书（业务需求、产品范围说明书、战略计划等）；商业论证；事业环境因素；组织过程资产等。

通常，在制定项目章程的时候也经常会使用一些引导技术，比如头脑风暴、冲突处理、问题解决和会议管理等。而在项目章程颁布时，通常也会一起组织一个项目启动会议。有的时候这个会议也叫“开踢会议”或者“Kick Off”会议，它就是用来介绍项目情况，宣布项目正式启动的。

## 项目管理计划

项目管理计划是项目的主计划或称为总体计划，它确定了执行、监控和结束项目的方式和方法，包括项目需要执行的过程、项目生命周期、里程碑和阶段划分等全局性内容。项目管理计划是其他各子计划制订的依据和基础，它从整体上指导项目工作的有序进行。

通常，一个项目的管理计划会包括：

- 项目背景

- 项目经理、项目经理的主管领导、客户方联系人、客户方的主管领导，项目领导小组（项目管理团队）和项目实施小组人员

- 项目的整体技术解决方案

- 所选择的项目管理过程及执行水平

- 对用这些过程的工具、技术和输入输出的描述

- 选择的项目的生命周期和相关的项目阶段

- 项目最终目标和阶段性目标

- 进度计划

- 项目预算

- 变更流程和变更控制委员会

- 对于内容、范围和时间的关键评审，以便确定悬留问题和未决决策

另外，一个项目管理计划就像上面所说，是其它所有管理子计划的依据和基础，它同时包含着三基准和十一计划。

- 三基准：进度基准、成本基准、范围基准

- 十一计划：需求、范围、进度、成本、质量、过程改进、人力资源、沟通、风险、采购、干系人管理计划

这个怎么记呢？三个基准是我们之前说过的项目管理中最重要的铁三角，也就是进度、成本、范围基准。而十一计划则是在我们后续要讲的 范围、进度、成本、质量、人力资源、沟通、风险、采购和干系人 这九大管理计划的基础之上再加上 需求 和 过程改进 这两个管理计划。

### 原则

项目管理计划的制定是在一定的原则之下制定的，这些原则包括：

- 目标的统一管理

- 方案的统一管理

- 过程的统一管理

- 技术工作与管理工作的统一协调

- 技术的统一管理

- 人员资源的统一管理

- 各干系人的参与

- 逐步精确

在这其中，为了所有的统一管理，其实干系人的参与是非常重要的。其实不只是项目管理，任何管理学的领域，人都是最重要的。这里的干系人，不仅仅是你的下级，也有你的平级和你的上级。另外逐步精确也是我们在介绍项目时就讲过的，其实他就是滚动式规划和逐步求精的意思。对于项目管理计划来说，内容非常全面，涵盖的方向也非常多，这些都是需要一步步地通过我们在项目中的过程积累经验，逐步精确起来的。

### 过程

制订项目管理计划过程包括将确定、协调与综合所有部分计划所需要的行动形成文件，使其成为项目管理计划。制订项目管理计划过程是确定、编制所有部分计划并将其综合和协调为项目管理计划所必需的过程。这一系列的主要包括：

- 明确目标

- 成立初步的项目团队

- 工作准备与信息收集

- 依据标准、模板、编写初步的概要的项目计划

- 编写各分计划

- 把分计划纳入项目计划，然后对项目计划进行综合平衡、
 
- 项目经理负责组织编写项目计划

- 评审与批准项目计划

- 获得批准后的项目计划就成为了项目的基准计划

可以看出，项目管理计划就是各分计划的汇总，一部关于当前项目的完整的手册宝典。

## 总结

在今天的内容中，我们学习到了项目整体管理的概念，项目整体管理的过程，以及这个过程中的前两部分的内容。也就是制订项目章程和项目管理计划的制订。

项目章程的作用，是今天的重点，也就是关于项目章程的前两段的内容。另外一个就是项目管理计划的内容，三个基准和十一个计划。

下节课，我们将继续学习项目整体管理中后续过程相关的内容。

参考资料：

《信息系统项目管理师教程》

《某机构培训资料》

《项目管理知识体系指南 PMBOK》第六版
