# 信息系统项目管理师是个啥？

在之前的敏捷项目管理相关的课程中，我们就已经多次提到过 PMP 和 信息系统项目管理师 这两个相关的考试。

## 先说下 PMP 

听说过 PMP 大名的同学一定不在少数，这个证书在项目管理领域的出名程度就不用多说了。而且其他行业，比如说我这个码农都去考了一个 PMP ，可想而知它的魅力和威力。不过吧，这个认证有几个问题确实还是挺讨厌的。比如说，它需要获取 PDUs ，这个是一种积分，然后在三年内积累到 60 分之后还需要 150 美元进行续证。这些积分可以通过参加项目管理方面的活动或者通过持续的学习深造项目管理相关的内容来获取。别的不说，光是这 150 美元其实都是很大一笔开销。

当然，名头更响，外企和大企业更加的认可是它最大的优势。另外，其实 PMP 还是很好通过的，毕竟 只是 200 道选择题，对于我们这些从小考到大的孩子来说，真的没啥难度。因此，PMP 在国内的通过率非常高。

好吧，PMP 我们就简单地介绍一下，因为之前在敏捷系列中也说过，PMP 第 7 版目前在大改版阶段，毕竟改版太大的话可能我也不会太清楚新进来的内容。不过，我们还是可以通过另外一个考试来学习到 PMP 中的核心知识。这就是我们马上要讲的 信息系统项目管理师 。注：现在的 PMP 越来越偏向敏捷。

## 信息系统项目管理师

这个考试可以简称为 信管师 ，也可以简称为 高项 ，我更习惯于叫 信管师 。它是我们中国自已的一门考试，是 全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试 中的高级水平测试。除了 信息系统项目管理师 之外，同级别的高级水平测试还包括 系统分析师、系统架构设计师、网络规划设计师、系统规划与管理师 。在这其中，相对来说 信息系统项目管理师 是最好考的一个，因为它在技术方面的知识要求是最少的。

别以为它好考就真的以为非常简单，信息系统项目管理师 的难度水平和 PMP 相比，那就是一个马里亚纳海沟和一个珠穆朗玛峰的距离。首先，我们这个考试是要在一天内完成三门考试，而且成绩不累积，必须一次考过。然后，大家猜猜是哪三门考试呢？不卖关子，第一门，上午 75 道选择题，2小时完成，主要是技术和软件工程类的题目为主，还包括 5 道英文题，别看题少时间多，如果是非技术出身的同学很容易挂在这里。接着是下午第二门，3道简答/计算题，以项目管理知识为主。最后，最恐怖的第三门，2个小时时间完成一篇 2500 字的论文，字数不能多，不能少，上下2、300百字的浮动，还不能写得太潦草，内容的话同样是以项目管理的十大知识领域为题进行论文写作。

没说错吧，和 PMP 的 200 道选择题来说，这个考试绝对是地狱级别的。因此，这个考试的全国通过率非常的低，我当时考的时候培训机构反正是说只有 16% 左右。划重点，信管师还是整个软考高级科目中最简单的，软件架构师和系统分析师的通过率更惨，毕竟它们的考试内容更偏技术基础，比如算法、系统、网络、存储等。

然后我们来说说这个证书有什么用。

1. 既是职业资格考试，又是职称资格考试，同时也具有水平资格考试性质

2. 和建筑行业非常出名的一建、二建是一样的，考试时间也是在一起的，一年两次5月和11月

3. 按等级来说是一建的水平，对应的二建水平也就是中级水平的是 系统集成项目管理工程师

4. 北上广深积分落户可以加分，拿证当年可以继续教育抵税

在这里，我们拿一建二建来对比其实是高攀了，计算机的高级水平证书虽说在形式等级上和它们是差不多的，但在作用上和一建二建比就差太远了，而且考 信息系统项目管理师 以及其它的高级科目都是不需要其它的学历和资历限制的。这一点上一建也会严格很多。

说了这么多，其实最后那一条还是很吸引人的。毕竟是人社部和工信部联合认证的证书，所以政府部门确实是认可的。另外，这个证书相比 PMP 来说，最好的一点是它不需要续证，也不需要再积攒什么东西，是一个终身的证书。

## 适合哪些人

不像一建有专业限制，对于 信息系统项目管理师 来说，谁都可以去考的，但是，这里一来但是就知道会有坑了。这个考试的难度前面已经说过了，因此，如果你是非 IT 行业的，早上的 75 道选择题会是你的阻碍。即使你是 IT 行业的，比如产品经理、项目经理，早上的那 75 道技术类的选择题依然还是具有一定难度的。

如果你是一名码农，那么恭喜你，第一关技术类的题目应该还好，虽说 信管师 的技术部分考察的内容非常宽泛，但是，有技术基础的一般还是问题不大的。如果你再学过一点 PMP ，那么恭喜你，这个考试非常适合你。但是，又来但是了哦！最后一个论文关反而会是大部分码农的梦魇。2 小时，2500字，而且最重要的是，这个考试还有卷面分。

很神奇的是，那些不是码农，或者根本不是 IT 行业的同学们大部分在论文这一关都会发挥得比我们这些码农好很多。我第一次挂就是因为论文没过，然后马上练了半年的字！

说完了哪些人对于考试有哪些优劣势，我们再回来点题，这个考试到底适合哪些人呢？

很明显，IT 行业的各职位都是比较合适的，毕竟这个就是 计算机 方面最高的证书了。对于项目经理、产品经理 和 码农 来说，这个证都非常合适，特别的特别就是我上面提到过的，学过 PMP 的码农考这个非常合适，通过率也会高一些。不过，PMP 的水平不足以达到 信管师 中对项目管理理论方面的要求。也就是说，即使你已经考下了 PMP ，拿到了证书，但是在 信管师 中，这个水平还远远不够的。你要能熟练到随便用 PMP 十大知识领域中的内容马上就可以写一篇论文或者文章的水平，而且是 2500 字两小时之内。

当然，如果你是一名只有大专学历或者二三本学历的码农，想证明自己，也可以继续再挑战 系统架构师 和 系统分析师 ，这两个难度更高，考试内容也更偏向于技术方向。

## 需要去培训班吗？

如果手头富裕的话，建议上个培训班，如果想挑战自己，这个考试是可以自己报名的。而且对比 PMP 必须培训班报名，考试费几千元来说，200多考试费的 信管师 也是非常划算的。

这个考试是 5 月和 11 月有两场，提前报名交完考试费等到时间去考就行了。一般一个多月两个月出成绩，半年内拿到纸质证书。三门考试全部通过 45 分即为全部通过（三门考试的总分都是 75 分）。

不过市场上的线下的培训班不便宜，完全自己考说实话难度真的不低。我的建议是至少网络上的课堂还是可以报一个学学的，都不会太贵，跟着学的时候也是对自己情况能有一个了解。如果感觉有点费劲跟不上的话，可以马上再报一个线下班。如果感觉还可以的话，那就继续学习就好了。

当然，跟着我的系列文章教程也是可以的，不过我的这一系列更推荐做为你的第一手参考资料。

## 我们的学习

在这个系列文章教程中，主要是以介绍了解为主。当然，重点的地方在后面我录视频的时候也会重点强调。

我们学习的主要参考资料，就是 《信息系统项目管理师教程》第3版，跟字典一样的一本书。学习的内容不会是整本书，毕竟考试内容也没有达到整本书的级别。如果你是准备要考试的考生，配套的练习册也是必须的，网上有很多的真题练习册，这些也都可以准备好。

最后，这一门课说实话，真的不容易。且不说企业认不认，领导认不认，只说这个学习的过程，其实就会让我们成长很多。原来我只做 Web 开发，对很多知识其实是一知半解的，反而是在学习了 信管师 的技术部分之后，对以前工作中的一些问题有了全新的认识，你说神奇不神奇。或许它的这种大而全的技术简介，确实能为扩展我们的知识面提供一些帮助。而项目管理的领域知识，别的不说，只要是能考完这个证，绝对都能记得牢牢的，比 PMP 印象深刻的太多啦！！

好了，不多说了，大家做好准备吧，马上我们就准备开始 信息系统项目管理师 的学习啦！



