# 简答与论文

学到这里，你以为可以放松了？不不不，之后才是真正备考的开始。当然，如果你不准备考 信息系统项目管理师 的话，这一篇和下一篇就不需要看了。如果你是准备考试的话，开始好好复习之前我们学习过的知识，然后多刷题吧，在第一课中，我就已经推荐过一些学习材料了，这里也就不多说了。今天我们主要就是说说简答和论文如何答题。

## 简答题

之前我们已经说过，在下午的简答题考试中，必须一个是计算题，要么是进度网络图，要么是挣值计算，要么是这两者结合起来。对于这种题目，没别的，刷题。

而另外两道，一般会是项目管理过程相关的简答题或者某些概念定义题。概念定义之类的题就是背，比如当年我考试的时候就出过 ISO 相关的内容，也就是那 8 条基本原则。你还记得吗？要是不记得了这分可就丢了呀。而管理过程题则是给出案例后用我们学过的项目管理十大知识领域中的内容。

### 例题

```
[说明]
2018年底，某公司承接了大型企业数据中心的运行维护服务项目，任命经验丰富的王伟为项目经理。
2019年1月初项目启动会后，王伟根据经验编制了风险管理计划，整理出了风险清单并制定了应对措施。考虑到风险管理会发生一定的成本，王伟按照应对措施的实施成本和难易程度对风险进行了排序。
在项目会议上，王伟挑选了20项实施成本相对较低、难度相对较小的应对措施，将实施责任分配到个人并将实施进度和成果等纳入个人绩效中。3月底各责任人反馈应对措施均已实施完成.
4月初，数据中心周边施工作业造成市电临时中断,数据中心部分UPS由于电池老化未能及时供电，造成部分设备停机。该风险在20项应对措施覆盖范围内，当时安排小李负责，而小李认为电力中断发生的可能性太小，没有按照要求对UPS做健康检查及测试。6月初，数据中心新上线一大批设备，随后又发生了部分设备停机事件，经过调查发现是机房空调制冷不足引起的。客户认为这是运维团队的工作疏忽，王伟坚持认为大批设备上线在年初做风险识别时属于未知风险，责任不该由运维团队承担。

[问题1] (10分)
结合案例，请指出本项目风险管理中存在的问题。

[问题2] (6分)
结合案例，请写出风险管理的主要过程，并说明王伟在这些过程中做了哪些具体工作?

[问题3] (4分)
请将下面(1)- (4) 处的答案填写在答题纸的对应栏内。
应对威胁或可能给项目目标带来消极影响的风险，可采用(1)、(2)、(3)和(4)四种策略。

```

看着懵圈吗？如果你是第一次看，那肯定懵圈。我们就一步一步来看。

首先，一定要读清楚题目，因为第一个问题就是问你这个项目在风险管理中存在了哪些问题。我们简单来看看一眼就能看出来的问题。

- 1）风险管理计划的指定存在问题，不应只由项目经理一人指定，应有项目团队协助完成

- 2）风险识别工作不充分，导致后期出现了很多问题

- 3）风险定性分析存在问题，对风险的分类不够细致

- 4）风险定量分析存在问题，没有进行风险定量分析

- 5）风险应对存在问题，不能只挑成本低、难度小的安排风险应对措施

- 6）风险监控，存在问题，小李认为电力中断发生的概率小，而没有按照要求执行，导致后期设备出现问题

- 7）风险再识别，没有再进行风险再识别

这个东西没有统一的答案，但是基本的点如果都回答到了，那么你也就能拿到分了。对于这种问题，就是多写，仔细回想整个风险管理中学习过的知识点，看看案例中他哪些没做到或者没做对。

问题2很好回答吧，风险管理过程全部列出来，然后再给每个过程结合案例中王伟的工作进行扩展。比如风险管理过程包括：制定风险管理计划、风险识别、实施风险定性分析、实施风险定量分析、风险应对、监控风险，王伟就自己制定了风险管理计划，也识别了风险并制定了应对措施。其它过程似乎就没有体现了。当然，你答题的时候可以一条一条列出来写得详细些。

问题3更好说了，消极风险应对方案哪四个？别说你不记得了，不记得了就要回去好好背咯，它们是：回避、转移、减轻、接受。

## 论文

论文这个东西吧，对我是个老大难。因为我第一次考试就是因为论文挂掉的。对于软考的中级和高级来说，唯一的区别就是高级要考这个论文。而这个论文，是要在 2 个小时的时间内，写出一篇至少 2000 字的大文章出来。现在先不说别的，如果不已经不是学生党了，而且还工作过几年了，让你在 2 小时内手写 2000 个字试试？

写字速度是一方面，另一方面，字还不能写得太难看，过于潦草也是要扣卷面分的。各位小同学们，赶紧先把字练起来吧。

接下来我们说正事，论文考什么？论文一般考的还是项目管理知识十大领域的内容。一般来说是让你写一个你做过的项目，应用了某个领域中的内容过程，有什么收获之类的。所以，我之前一直强调一定要保证每个领域中的过程都要背下来，最好能把所有过程的输入、工具与技术、输出都背下来。

比如这样的一道题目。

```
实施项目范围管理的目的是包括确保项目做且制作所需的全部工作，以顺利完成项目的各个过程，项目范围管理关注为项目界定清楚工作边界。防止范围蔓延。当必须改变项目工作边界时，项目范围管理提供了一套规范的方法处理范围变更。
请以“信息系统项目的范围管理”为题，分别从以下三个方面进行论述：
1、概要叙述你所参与管理过的信息系统项目(项目的背景、目标、规模、发起单位、项目内容、组织结构、项目周期、交付成果等)，并说明你在其中承担的工作。
2、结合项目实际。论述你对项目范围管理的人事。可以包括不限于以下几个方面。
(1)项目范围对项目的意义。
(2)项目范围管理的主要过程、工具和技术。
(3)引起项目范围变更的因素。
(4)如何做好项目范围控制，防止项目范围蔓延。
3、请结合论文中所提到的信息系统项目，介绍你是如何进行范围管理的，包括具体做法和经验教训。
```

有了题目，怎么写呢？

一般论文试卷我们居中写题目，这个题目如果试题上给了就写试题的，如果没写就要自己想一个。比如这个题目上已经给出“信息系统项目的范围管理”这个题目了。

接下来就是 300 字的摘要。这个摘要要引出系统建设的原因，简要概述项目内容以及使用的管理过程。

正文部分是 2000 字。我们可以先来一到两段的引言或概述。注意这里和上面的摘要不一样，摘要是整体概括，正文部分这里的引言主要是项目介绍。这里大概2-300字左右。

接下来就是正文中的核心部分，最好是四个段落，一段4-500字左右，一共1600字以上，2000字以下。每个段落是一到两个管理过程的描述，比如说范围管理有6个过程，我们可以将范围管理计划和收集需求写在一段，定义范围一段，工作分解结构一段，核实和控制范围一段。当然，你也可以有你自己的划分。如果过程不够怎么办？像质量管理只有 3 个过程，那就写3段好了，每段字数多点。将过程名称写成小标题，可以以这样的格式组织内容：“过程描述+创设问题+解决问题+最终效果”。

最后再写一到二个小段落来收尾，看字数情况，2-300字一段即可。主要是写不足，这个不足一定是无关紧要的不足，而不是系统直接被你整挂了。然后再给出下回可以弥补的解决方案并表明继续学习项目管理相关知识的决心。

大概的过程就是上述的内容，看起来很简单，但真正下手还是有点难度的。最主要是时间紧迫，没时间让你思考，所以大家最好提前写一些草稿，有个大致的印象，可以在考试的时候提笔就写。

关于论文，大家可以去信管网找一些范文，也可以买相关的范文书籍。最后我们再看几条关于论文的一些经验技巧。

### 写好论文

- 以自我为中心

- 站在高级工程师的角度

- 忠实于论点

- 条理清晰，开门见山

- 标新立异，要有主见

- 收尾一致

### 常见问题

- 走题

- 字数不够，字数偏多（包括标点符号，标点符号占一格，一共2500字最佳）

- 摘要归纳欠妥

- 文章深度不够，缺少特色，泛泛而谈

- 文章口语化太重，文字表达能力太差

- 文章缺乏主题项目，项目年代久远

- 文章结构不清晰，段落太长

### 扣分点

- 没有写论文摘要、摘要过于简略、或者摘要中没有实质性内容的论文

- 字迹比较潦草、其中有不少字难以辩认

- 确实属于过分自我吹嘘或者自我标榜、夸大其词的论文（上来几个亿的项目这种，即使你真的带过这种项目，也请挑个金额小点的）

- 内容有明显错误和漏洞的，按同一类型错误每一类扣一次分

- 内容仅属于大学生或研究生实习性质的项目、并且其实际应用背景的水平相对较低的论文

### 加分点

- 有独特的见解或者有着很深入的体会，相对非常突出的论文

- 观点很高，确实符合于当今计算机应用系统发展的新趋势和新动向，并能初步加以实现的论文（新技术最好，网站开发这种就别写了）

- 内容翔实，体会中肯，思路清晰，非常切合实际

- 项目难度很高，或者项目完成的质量优异，或者项目涉及重大课题，并且能正确按照试题要求论述

### 论文雷区

- 虚构情节，文章中有较严重的不真实的或者不可信的内容出现的论文

- 未能详细讨论项目开发的实际经验，主要从书本知识和根据资料摘录进行讨论的

- 所讨论的内容与方法过于陈旧，或者项目的水准相对非常低下的，且没有鲜明特色的应用

- 内容不切题意，或者内容相对很空洞，基本上是泛泛而谈的、没有较为深入体会的论文

- 正文与摘要的篇幅过于短小的论文

- 文理很不通顺，错别字很多，条理与思路不清晰，字迹过于潦草等情况

## 总结

关于简答案例和论文相关的内容我们就讲到这里了。这些内容非常偏应试了，就是靠刷题去积累题量。而论文如果有时间的可以每个管理过程都准备一篇，如果没时间也至少要准备两篇。论文时间真的很紧迫，这个一定要严肃认真的准备对待。

参考资料：

《信息系统项目管理师教程》 

《某机构培训资料》

《项目管理知识体系指南 PMBOK》第六版