# 项目采购相关知识及过程

项目采购管理过程做为十大知识领域的最后一部分内容，含金量也是不容忽视的。在这一大章节中，除了普通的采购管理过程之外，我们还要学习采购相关的一些法规知识、合同相关知识等。总之，内容不少，记忆点也非常多，大家要做好准备哦。

## 战略合作管理

战略合作的管理本质是供应链管理。供应链成员企业间应建立战略合作伙伴关系，即供应链中相互独立的上下游企业间基于信任和共同目标，共享资源、共担风险、共同获利的非正式长期协议关系。

建立供应商战略合作伙伴关系的意义主要包括：

- 可以缩短供应商的供应周期，提高供应灵活性

- 可以降低企业采购设备的库存水平，降低管理费用、加快资金周转

- 提高采购设备的质量

- 可以加强与供应商沟通，改善定单的处理过程，提高设备需求的准确度

- 可以共享供应商的技术与革新成果，加快产品开发速度，缩短产品开发周期

- 可以与供应商共享管理经验，推动企业整体管理水平的提高

供应商战略合作伙伴关系构建的流程，主要包括：分析市场竞争环境，合作伙伴的主因素分析、建立合作伙伴关系的标准、评价和选择合作伙伴以及建立和实施合作伙伴关系等。

## 招投标法

关于招投标法、政府采购法以及合同法的内容，我们这里先简单地介绍一下。在最最后的法律法规相关的汇总课程中会再详细地列出相关的法律条文中的重点内容。

招投标很明显就是和招标、投标相关的法律内容，它不仅限于信息软件行业，是整个社会全行业相关的。如果你是做工程相关的，不管是建筑还是市政，相信招投标和做标书都是你天天能听到的词汇。因此，学习这一块的内容保证你是只赚不赔哦，毕竟它是全行业通用的。

招投标法规定了招投标的五个步骤，分别是招标、投标、开标、评标、中标。这五个步骤可以记成“招投开评中”。

- 招标：在招标过程中我们要秉持公开、公平、公正、诚实信用的原则召开招标大会或发布招标信息，可以由招标代理机构代为招标，招标可以分为 公开招标 和 邀请招标 两种，最后，招标需要准备招标文件。

- 投标：投标一般也会有投标会议，讲述项目情况，发放投标文件，正常来说参与投标的投标人应该在3个以上，如果有需要可以允许进行联合标的。

- 开标：由工作人员在开标现场对在截止日期前收到的所有标书进行现在拆封、宣读投标信息、投标价格等主要内容。

- 评标：由招标人根据相关法律规定，组成5人以上单数的评标委员会，这些委员应该有 2/3 以上为技术或经济专家组成。然后由委员会根据客观事实为依据，严格控制自由裁量权，以易于评审的标准进行打分。得分应能明显分出高低，能够体现国家规定和政策，并且要对细则进行横向的比较。

- 中标：根据得分确定中标人之后，向中标人发现中标通知书，然后进行例行商务谈判，商讨标的事宜，商量分包事宜，并且在30日之内签订合同。

## 政府采购法

在政府采购法的部分，我们先简单了解一下政府采购的形式和注意事项。

### 采购的形式

政府采购的形式一般包括：公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价和国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式。公开招标不用多说了，就是上面的招投标的步骤。而国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式也不用多解释，是部门规定的采购方式，只在一次采购中有效，下次采购可能又会是别的形式，不具备共通性。剩下的几个我们再一一看一下。

邀请招标：主要就是通过邀请的方式进行的招标，没有发布公开的招标信息，所有参与的投标人都是通过邀请来的。一般来说，如果要使用邀请招标，有两种情况：要么是因为项目具有特殊性，只能从有限范围内的供应商处采购；要么是采用公开招标方式的费用占政府采购项目总价值的比例过大。

竞争性谈判：是指采购人或代理机构通过与多家供应商(不少于3家) 进行谈判，最后从中确定中标供应商的一种采购方式。使用竞争性谈判大多是因为：招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成立的；技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体的要求的；采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的；不能事先计算出价格总额的。

单一来源采购：单一来源采购就是只能从指定的那一家供应商处进行采购。如果要使用单一来源采购，大部分是因为：只能从唯一供应商处采购；发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；必须保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额百分之十的。

询价：指采购人向有关供应商发出询价单让其报价，在报价基础上进行比较并确定最优供应商的一种采购方式。这种方式采购的大都是货物规格、标准统一，现货货源充足且价格变化幅度小的政府采购项目。

### 注意事项

政府采购中需要注意的内容主要包括废标的条件、竞争性谈判的步骤、询价的步骤以及对于采购问题的质疑，我们也简单地了解一下。

- 废标：废标就是当前标的无法继续，需要废除本次投标的情况。达成废标的条件主要包括：符合专业条件的供应商或者对招标文件作实质响应的供应商不足三家；出现影响采购公正的违法、违规行为；投标人的报价均超过了采购预算，采购人不能支付的；因重大变故，采购任务取消的。废标之后，采购人应当将废标理由通知给所有的投标人。

- 竞争性谈判：需要成立谈判小组，要制定谈判文件，之后确定邀请参加谈判的供应商名单，接下来就是正式进入谈判，最后根据谈判结果确定成交的供应商。

- 询价：同样也是先要成立询价小组，然后确定被询价的供应商名单，接下来就是具体的询价过程，这个过程可以是会议，也可以是其它形式。最后根据询价结果确定成效供应商。

- 质疑：供应商认为采购文件、采购过程和中标、成交结果使自己的权益受到损害的，可以在知道或者应知其权益受到损害之日起7个工作日之内，以书面形式向采购人提出质疑。

## 外包

不知道这里有没有在外包公司工作的同学。对于外包的概念，其实我们互联网行业的同学们都应该是比较清楚的，即使你不是在外包公司工作，那你也有可能会有和外包公司合作的经历。甚至现在我们可以把阿里云这样的云服务提供商看做是我们的外包合作公司，因为我们的云服务不就相当于是把那些基础服务外包给他们了嘛。

其实外包真正的含义指的就是利用外部资源为自己服务，从而达成低成本、高效率的效果。这样的话能够更加集中精力发挥自身核心优势，增强自身的应变竞争能力。为什么很多企业会将软件服务或信息系统交给外包来做呢？这就是因为他们本身的核心优势可能更多的是在于他们自己的业务场景上，而 IT 服务只是周边的锦上添花的服务，这种情况下外包是最好的选择。记住，外包应该是外包非核心业务，达到节约时间和成本的目的。如果你本身就是互联网公司，那么自己的核心互联网服务肯定不会是外包的，但招聘这类的需求则可以完全委托给 BOSS 、智联之类的专业招聘公司，这也是一种外包服务。

IT 服务的外包形式包括委外服务（全外包），这种情况下连设备都是外包方的。另一种则是运维外包，这种情况下，设备一般是自己的，但开发运维会交给外包公司来进行。除此之外，外包还有另一种分类形式，根据外包的内容和服务关系为分：活动外包、服务外包、内包、合包、利益关系外包等。

进行外包的流程可以简单概括为以下步骤：

- 开发方式选择

- 承包商选择

- 竞标邀请

- 评估候选承包商的综合能力

- 确定承包商

- 签订外包合同

- 监控外包开发过程

- 成果验收

- 验收准备

- 成果审查

- 验收测试

- 问题处理

- 成果交付

对于外包业务来说，它的优势包括：提高企业竞争力；节约成本；提高效率；能够获得专业高品质服务；可以降低企业资产。而劣势也比较明显：对未来技术的了解会越来越少；控制性和安全性得不到保障；具有依赖性。

采用外包的目的来源主要是因为：

- 可以通过外包公司的技术能力获得一些特殊能力

- 能够将风险转嫁一部分到外包公司 

- 固定成本转成了可变成本

- 可以改善服务

- 可以实施流程控制

- 能够集中管理时间进度

- 可以保持项目开发过程中的客观性

关于外包的这些内容大家还是需要了解一下的，不过出题的可能性不高。

## 卖方与买方

因应用领域不同，卖方可以是承包商、供货商、服务提供商或供应商；买方可能为最终产品的所有人、分包商、收购机构、服务需求者或购买方。在合同生命周期中，卖方首先是投标人，然后是中标人，之后是签约供应商或供货商。

## 项目采购管理过程

关于采购管理的一些额外相关知识就是上面的这些内容了。下面我们就来看一下项目采购管理中的四个主要过程。

<table>
    <tr>
        <th>所属过程组</th>
        <th>管理过程</th>
        <th>解释</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>规划过程组</td>
        <td>规划采购管理</td>
        <td>记录项目采购决策、明确采购方法、识别潜在卖方的过程（制定采购计划、合同编制、询价计划编制）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>执行过程组</td>
        <td>实施采购</td>
        <td>获取卖方应答、选择卖方并授予合同的过程（询价、供方选择）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>监控过程组</td>
        <td>控制采购</td>
        <td>管理采购关系、监督合同绩效以及采取必要的变量和纠正措施的过程（合同管理）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>收尾过程组</td>
        <td>结束采购</td>
        <td>完成单次项目采购的过程（合同收尾）</td>
    </tr>
</table>

注意，项目采购管理中的结束采购是除了项目整体管理之外唯一一个有收尾过程组的，其实意义也很明确，在项目结束的时候，我们的采购相关的工作以及合同也一定要全部都结束，否则项目都结束了，这些合同还没结束或者还有采购的款项没有结清，都会引起很多不必要的麻烦。

## 总结

关于项目采购的内容其实也是有不少扩展知识需要我们了解的。今天我们就先简单的看了一下招投标的步骤以及政府采购相关的内容。这些内容如果你是面向国企和外包或者说是大型企业中负责外包业务的员工的话，想必不用我多说你对这些内容也会十分了解。如果你之前没接触过的话，那么这一块还是比较重要的，需要记下来，并且还要结合我们之后的法律法规相关的课程一起学习记忆。

当然，现在的内容只有这些，先消化消化，我们接下来先进入到项目采购管理的那几个过程的学习。

参考资料：

《信息系统项目管理师教程》 

《某机构培训资料》

《项目管理知识体系指南 PMBOK》第六版